---
tasks:

スタッフ向けのドキュメントとして、まず、完成させる

段階ごとの要素、pointの表、および、プロセスxPreP、PostPの表をつくる。

GRPCFで対応している項目については、その目印を付ける。
GRPCF表記>code表記で

制度概論を記載、産業財産権と著作権、著作権ベース

リスクと確定日付について簡単に



---
# プロジェクト成果のオープン化ガイドライン


## 概要

このガイドラインは、メディアアート/インタラクションデザインの成果を効果的にオープン化する(一定の条件の下に第三者が自由に利用できるようにする)ためのガイドラインです。メディアアートを扱うアートセンターである山口情報芸術センター[YCAM]でのオープン化プロセスをまとめたものが元になっていますが、アートセンターだけでなく、研究機関、個人が利用できるようアレンジしています。

プロジェクトの成果をオープン化するプロセスは、プロジェクトにおける他の制作プロセスと一体不可分なものです。制作プロセス(研究・開発プロセス)の段階は大きく3つに分けることができます。このオープン化プロセスのガイドラインもそれぞれの段階(pre-production、 production、 post-produciton)に対応した、3章で構成されています。

制作の段階に応じて、各章に示されたオープン化に必要なプロセスを行うことで、無理なく効果的なオープン化ができるよう、本ガイドラインは書かれています。Pre-Producitonでオープン化に必要な要素をさだめ、これと齟齬が無いようにProductionをすすめ、Post-Productionでオープン化を実現する作業を行うという流れになっています。(いいかえるなら、Pre-Production>要求定義、Post-Production>実装にあたります。)

オープン化において各要素を設定できる範囲は様々で、あまりに多くの選択肢があることがあるため、はじめは戸惑うことがあるかもしれません。(たとえばオープンソース・ソフトウェア用のライセンスは50以上あります。)YCAMでのオープン化の実績をもとに、公共のアートセンター向けの、各要素の設定例を[AC]として示しました。なお、YCAMにおけるオープン化事例は"OpenProjectPractice"にまとめています。適宜参照ください。

事例調査から導かれた、オープン化における重要な点を"point"として示しています。これらはさまざまな成功事例から導いたものです。適合するようにアレンジするのが良いでしょう。(各要素の判断基準としても良いかもしれません。)

その他、詳細事項は引用表現で記載しています。必要に応じて参照して下さい。

プリプロダクションはもちろん、ポストプロダクションに分類したものについても、制作計画を企画立ち上げ時に立案し、制作プロセスに盛り込み(企画書に明示し)ます。

---

>3つの段階(pre-production、production、post-produciton)は、ドキュメンタリ映画の制作手法から引用しています。メディアアート/インタラクションデザインにおける制作では、各章に示された作業は重なり合いながら進むことが多く、この分類は意味をなさないように思えるかもしれません。しかし、これは手続の順序を示すものでもあり、前後関係を把握することは、無理のないプロジェクト進行を助けます。たとえば、ウェブサイト構築に必要な費用や工期、担当者を事前に把握・設定した方が(企画書に記載した方が)、そうでない場合に比べて構築の実作業を進めやすくなります。

---

>"point"は、成果が普及・伝播し、新たに派生物が生まれやすくなるための核となるポイントを各要素ごとに示しました。


---




---
## 1 Pre-Production

企画立案など、プロジェクトの主たる制作作業の開始前にあたる時期です。

プロジェクトにおけるオープン化の仕様を決めるため、オープン化に必要な要素について事前に検討します。ここではそれぞれの要素を5W1Hに分類しています。

---

[AC] オープン化のアウトラインと企画書、契約書

本章で設定した事項をなるべく具体的に企画書に記述します。共同制作(共同研究開発)プロジェクトの場合は、これらの事項を契約書に盛り込みます。企画段階で具体的に決定できない要素がある場合は、その要素について方向性を示すべきです。

共同制作(共同研究開発)プロジェクトの場合は、コラボレータ(アーティスト、共同研究者など)とのコンセンサスをとり、オープン化を行うことの同意、権利の帰趨、オープン化の実作業の分担について、契約書に明示し契約する必要があります。複数の権利処理、作業のわりあてが必要になりますが、GRPContractForm(リンク!)を利用することで解決することができます。

---

>それぞれの要素は、制作の進行に応じて変更しなければならない場合があります。しかし、事前にオープン化のアウトラインを示し、プロジェクトメンバーなどの関係者とコンセンサスをとっておけば、変更も容易になります。外部から参加するコラボレータがいる場合は、その効果はより高くなるでしょう。明示的にコンセンサスをとるため、ここで定めた内容は、企画書に(コラボレーションである場合はコラボレータとの契約書にも)明示すべきです。

---

>ここで定めたアウトラインは、Productionにおける制作作業にも影響します。たとえば、第三者が成果を商用利用できるようにするとしたなら、商用利用を禁止しているソースコードやコンテンツを利用しないことになります。


---


### 1.1 why: オープン化の目的 / なぜオープン化するのか

なぜプロジェクトの成果をオープン化するのか、どういった効果を期待するのかを検討し、オープン化の目的を設定します。
これは、以降のさまざまな要素、プロセスに影響を与える重要な事柄です。

---

[AC] オープン化の目的

公共のアートセンターにとって、生み出された成果を市民(=citizen)が広く利用できるようオープン化することは、そのミッションと合致します。オープン化による成果の波及を通じ、あたらな創作を促し、アートセンターのプレゼンスを高め得ます。必然的にアーカイブを作成することになるので、技術や活動の蓄積を行うこともできます。よって、一般論として、公共のアートセンターのプロジェクトの成果をオープン化することは当然であると考えられます。さらに、個別のプロジェクトごとのオープン化の目的を、より具体的に設定すべきでしょう。

---

>このテキストはオープン化することを啓蒙したり"布教"したりすることを目的とはしていません(以前はオープンソースは一種の宗教である、と揶揄されたそうです。)。もしあなたが関わるプロジェクトにおいて、オープン化の効果が全くない、コストパフォーマンスが悪すぎるのであれば、オープン化を見送ることも検討すべきです。

 

>オープン化には、ウェブサイトの構築やドキュメントの作成、特許制度における新規性の喪失など、一定のコスト(労力、機会損失)が必要になります。こうした"コスト"に対する対価である"ベネフィット"の説明としては、以前は、"コミュニティへの貢献の喜び"や"コミュニティからの評価"があげられることが多くありました。

>一方で、近年ではオープン化によって収益を増やすことができる、というビジネスモデルが提案/実践されるようになってきました。(見たことがないなら、ちょっと検索してみて下さい。)また、公共性のある組織(大学、研究機関、アートセンター)にとっては、そこで生み出された成果を市民が広く利用できるようオープン化することは、そのミッションと対立するものではなく、自然なことです。さらにオープン化に伴う波及を通じて、その組織のプレゼンスを高めるツールとして用いることもできるでしょう。(あなたのラボの研究開発の成果が他の大学のラボで用いられて派生研究が生まれたり、あなたがつくった映像インタラクションシステムをだれかがターミナル駅のガイドに用いたり。)

>もちろん、誰かが、あなたの成果をまるで自分の成果であるかのように用いてしまう、という"リスク"も"ゼロ"ではないかもしれません。成果を独占排他的に運用(exclusiveに運用)することで、確実にベネフィットを増やすことができるなら、そちらを優先すべきかもしれません。逆に、オープン化しないことで(=お蔵入りしてしまうことで)、今後誰にも用いられないという"リスク"も"ゼロ"ではないかもしれません。(exclusiveな運用とopenな運用は相反するものではなく、組み合わせて用いることができます。post-productionを参照ください。特許権を利用する方法もあります(IP2参照)。)

>exclusiveな運用とopenな運用を組み合わせている例として、Arduinoを挙げることができます。Arduinoのオープン化は「商標を用いたライセンシング」を行っていることに特徴があります。これは、他の事例のオープン化とは一見異なります。このライセンシングにおいて、派生物にArduinoの商標を付す場合は、ライセンス料の支払いと品質チェックを受ける義務が生じ、逆に派生物にArduinoの商標をつけない場合は、ライセンス契約が必要がありません。このライセンシングにより、品質を確保し、"自由なバリエーションの登場による活性化と、Arduinoブランド及び開発の継続に必要なコストの確保を両立"できているといいます(注18). OSHWDefintionにも商標に係る条項が取り入れられており、注目すべきトピックです。



---

>もしあなたが、自身のプロジェクトをオープン化した経験がなく、プロジェクトのオープン化を行うべきか否かを迷っているのなら、まず(このガイドラインに従って)ひとつのプロジェクトをオープン化してみて、そのワークフローを経験することを強く勧めます。(小さなプロジェクトなら意外とすぐにできてしまいます。)





<!-- 


```
githubはオープンソース開発インフラですが、オープン化を行うことを除いても、開発に便利な機能が多くあります。
開発にこうしたシステムを用いて、とりあえず開発はオープンソースとして進めて、後ほど(時期がくれば)パッケージ化する、という戦略も有り得ます。しかし、研究であれ商用であれ、こういった戦略をとった場合、業務としてオープン化することは難しくなりがちです。
```



```
あるオープンソースコミュニティの中心的なコントリビュータは、
"あなたが作り出したあらゆるものは、誰かが必要としている可能性がある。"
"オープン化を躊躇することは、シャイであることと同じこと。"
といったことも言っています。
```

-->




### 1.2 what: オープン化の対象 / 何をオープン化するのか

オープン化の対象の大枠(プロジェクトのコアになる技術なのか、コンテンツの一部なのか、作品自体なのかetc.)をまず決め、どの技術、コンテンツをオープン化するのか(ソフトウェア/ハードウェア/コンテント/データ)、なるべく具体的に想定します。

対象の性質によって、オープン化後の利用者数や普及の度合いは大きく影響すると考えられます。"point"に示した基準に適合するよう、成果をアレンジすれば、よりオープン化の効果(=普及、発展、二次創作etc)は高まるでしょう。


ユーザが"自由に"その成果を利用できるようにすべきです。つまり、ユーザが特別な技術を用いずに、複製、改変できるように心がけるべきです。たとえば、編集を前提としないファイルフォーマットは避けるべきです。("自由に">フリーソフトウェアの定義、OSHWDefinition)


---

[AC] オープン化の対象  

何をオープン化するかについては、オープン化の目的に応じて、波及効果、アーカイブ対象としての妥当性などを鑑みつつ決めるべきです。

研究開発が目的であるプロジェクトの場合は、成果のすべてをオープン化することを前提に考えるべきでしょう。  

作品制作プロジェクトの場合、ケースバイケースですが、作品制作のために開発した技術や素材、採取したデータはオープン化の対象としやすいでしょう。そうであっても、成果のドキュメントはオープン化の対象に含めるべきです。  


---

>プロジェクトがコラボレーションの際は、コラボレータによって、公開対象が大きく変わる可能性があります。コラボレータがオープンカルチャーになじみのある場合と、伝統的なアートシーンで活躍している場合では、コラボレータにオープン化を提案したときの受け入れられ方は異なりがちです。

>前者の場合、コラボレータがオープン化についての先進的な意見を持っているなら、傾聴すべきでしょう。
後者の場合でコラボレータがその作品がその作品たらしめている部分をオープン化することに否定的であっても、オープン化に価値があると考えられる場合は、きっちりとした趣旨説明を行い、オープン化の協力を求めるべきです。  


---

>[point 成果の性質1 : 応用性が高いプラットフォームであること]  

>オープン化対象の汎用性は、応用可能性や波及効果に大きな影響を及ぼす重要な要素です。機能や利用目的が限定されていた場合、ユーザも限定されます。一方で、新たな機能を追加しやすかったり、他の目的に利用できるようアレンジしやすい性質を持っていた場合、潜在的なユーザは広がります。つまり、波及を考慮した場合、オープン化する成果は応用性が高いプラットフォームとしての性質を持った方がよいといえます。  

>例:Processing、openFrameworks、Arduino  

>コンテントについては、たとえば完成したデータだけでなく、素材データも併せて提供する、という方法が考えられます。  

>例:Choreography filmed  

---
>[point 拡張機能 : ユーザが開発した成果を拡張機能としてシステムに取り込む機能をもつこと]  

>これも応用性を高める要素で、プラットフォームの性質を持つことと同様に将来性、拡張性を担保することに繋がります。プラットフォームの性質を持つ成果であれば、実装を検討すべきです。

>例:openFrameworksのaddon、Arduionoのshield

---

>[point 成果の性質2 : 普及したプラットフォームで利用できること]  

>これは先のpointと対になるもので、オープン化の対象の機能が特化しており、汎用性を持たせられないときは、既に普及したプラットフォームで利用できるようアレンジすべきです。たとえば、拡張機能として配布すれば、先のpointと同様の効果を得る(多くの人々が利用でき、応用性を担保する)ことができるでしょう。

>例:openFrameworksのaddon、Arduionoのshield
---
>[point 利用環境 : マルチOSに対応すること]  

>ソフトウェアにおいて、対応OSを増やすことで、潜在的なユーザを増やすことができます。マルチOS化することが大変なのであれば、マルチOSで動作するプラットフォームで動作するようにアレンジすることもひとつの選択肢です。

###1.3 how: オープン化の方法 / どうやってオープン化するのか

適用するライセンス、併せて公開するドキュメント、コミュニティの運営など、対象をウェブサイトで公開する際に必要となる要素について設定します。成果と同じ程、重要です。(機能や使い方について何の説明もないハードウェアや、ライセンスが曖昧な映像素材を利用することはないでしょう?)


####1.3.1 ライセンス

オープン化は、ライセンスを適用した公開によって実現されます。ライセンスによって、オープン化の法的な効果が生まれ、また、利用者が利用できる範囲が決められます。

ライセンスは多様であり、プロジェクトの運営目的、利用許諾する権利の範囲、成果の要素の種類、スポンサーやコラボレータとの権利関係などを鑑みつつ決定する必要があります.



---

[AC] 採用するライセンスの基本設定

ソフトウェア・コード: Apache License 2.0　
	

ハードウェア設計情報: Creative Commons BY-SA

コンテント(ドキュメントを含む)、その他の著作物: Creative Commons BY-SA

著作物にあたらないデータ: CC0

これは絶対的なものではありません。状況に応じてアレンジしてください。たとえばもし、フォーク元のコードにGPLが適用されていれば(GPL感染があれば)、GPLのライセンス規約に従ってGPLを用いてください。上記のライセンスを選定するに至ったプロセスについては、Appendixを参照してください。ライセンスコードの作成についてはPost-Productionを参照ください。

ライセンスの採用、適用(含 公開対象となる成果とライセンスの組み合わせ)に法的な瑕疵がある場合、事後に修正が難しい可能性があります。不明点があれば、適宜、法律アドバイザへ相談すべきです。



--->[point 適用ライセンス:自由に派生物を作成し利用できるライセンスを用いること]
---
>メディアアート/インタラクションデザインでは、成果はビジネスに直結し得ます。こうした性質から、両者を相互に往来しながら、産業・文化が発展することは自然で、望ましいことです。クリエイタが企業から何らかの制作業務を受注した場合、既存のビジュネス形態では、成果をオープン化することが難しい場合があります。こうした状況でも利用できるよう、公開義務のないライセンス(ソフトウェアではGPLではないもの)を利用すべきでしょう。
一方、クライアントワークにおいて、その成果を公開できるようなユーザ-クライアント間の契約、もし商用利用したコードを公開できなくとも、これをもとに一般化したコードや、開発段階で生み出されたコードを、問題なく公開できるユーザ-クライアント間の契約の普及が望まれます。(ウェブサイト構築における契約ではこのような例も現れています。)
--->ソフトウェアのライセンスについて、調査事例にはGPLが含まれる.GPLが適用されたコードを改変したコードを実施した場合、そのコードを公開する義務があり、商用に用いづらい.IxDは産業と密接な関係にあり、成果を商用を含む広告や演出に利用することが難しくなるライセンスは避けるべきである.調査の中で、利用したコードにGPLが含まれた為、GPLを選ばざるを得なかったというコメントもあった20.よって、明確な意図がない場合はGPLを避け、公開義務ないMITライセンス、BSDライセンスや、特許関連条項を含むApacheLicense2.0など、より自由度の高いものを採用することが望ましい.

>ドキュメントのライセンスには様々なものがありますが、許諾範囲の理解のしやすさ、普及の度合いから、Creative Commons Licenseを利用するのが妥当です。

>ハードウェアに適したライセンスについては、まだ議論が熟していません。現状では、ハードウェア設計情報(図面など)を著作物として捉え、Creative Commons Licenseを用いるのが妥当です。
---

>オープン化は知的財産制度を利用したメソッドともいえます。よって、知的財産制度、特にオープン化の制度的裏付け、ライセンス選定を含む実務について深い知見、経験を有する法律アドバイザ(弁護士)などへのアクセスを確保することが望まれます。(IP3-2の脚注、知財部、法務部を追加)

>特許リスクについてはIP2へ
  
---


#### 1.3.2 ドキュメント

対象が何であるかに関わらず、プロジェクト自体・公開する成果のアウトライン、ライセンス概要を制作します。

対象がソフトウェア、ハードウェアであるときは、ドキュメントにはチュートリアル・サンプル・事例紹介を含めます。チュートリアルは、システムの導入方法を含んだマニュアルで、ユーザが実際に成果を利用するために必要なものです。サンプルは、成果を利用した簡単な実施例で、ユーザが実験したり派生物を制作するのに役立ちます。事例紹介は、作品やビジネス、社会実験などで実際に用いられた事例の紹介で、ユーザに対する成果の特徴、優秀さをアピールできます。

いずれもユーザが導入において高いサポート効果があります。ドキュメントは、映像・文書などによるものが一般的で、制作には一定の時間・労力が必要です。時間・労力を投入するコンセンサスをとるため、プリプロダクションの段階で必要なタスクとして組み入れるべきです。

(対象自体がドキュメントである場合、データである場合は、前者のみで充分なこともあるでしょう。)
--->[point ドキュメント:チュートリアル・サンプル・事例紹介を含むドキュメントを公開すること]

---



#### 1.3.3 コミュニティ・メンテナンス・ニュース


コミュニティは、オープン化された成果を誰もがプロジェクトに参加できるようにする為の重要なインフラであり、この仕様を定めます。一般にはBBSやフォーラム機能が用いられ、技術的な質疑応答、バグ報告、利用レポート、新機能の提案などが行われます。使用するシステムだけでなく、ユーザからのアプローチに誰が対応するのかも定めます。
 
公開対象が自己完結するコンテントであれば、省略できます。
  
---


[AC]

Githubなど、既存のシステムを使用するのであれば、付随するフォーラムなどを利用すれば、コストを抑えられ、一貫性を保つことができます。対応者については、テクノロジストとの共同研究開発であれば、期限を設けてテクノロジストが対応するとしても良いでしょう。(GRPCF対応済み。)

---

>コミュニティの構築、維持は長期にわたる作業であるため、プロジェクトのタスクに含めることは難しいかもしれません。とはいえ、コミュニティはオープン化プロジェクトを持続的発展するための核となる要素であり、立ち上げの段階であきらめるべきではありません。BBSだけでも準備しておくべきでしょう。
  
  ---
>[point コミュニティ: フォーラム・メーリングリストなどを用いてコミュニティを運営すること]---
  





### 1.4 who: オープン化の担当者 / 誰がオープン化を担当するのか

オープン化そのものはプロジェクトの担当者が担います。これに加えて、誰が何のオープン化の実作業を担当するのか、事前に設定します。

オープン化の実作業には、ウェブサイト作成、ドキュメント作成、サンプル作成、ライセンス決定、ライセンス表記作成、システムメンテナンス、コミュニティ対応などがあります。

プロジェクトがコラボレーションである場合は特に、明文化し契約書に盛り込むことは重要で、事前に定めておけば、スケジューリング、プロセスの進展がスムースになります。


---

[AC] オープン化の実作業担当者

実際の開発担当者が、オープン化の実作業を担当すれば作業はスムースに進みます。GRPの場合、基本的にゲストテクノロジストが担当し、スタッフが適宜サポートします。







### 1.5 where: 公開ウェブサイト / どこでオープン化するのか

適切な公開場所(ウェブサイト)を設定します。何を公開するのか、どのような人々に対して公開するのかに応じて決定します。

ドキュメントは、映像・文書などによるものが一般的で、制作には一定の時間・労力が必要です。これらは時間・労力を投入するコンセンサスをとるため、プリプロダクションの段階で必要なタスクとして組み入れるべきです。

プロジェクトがコラボレーションである場合は特に、明文化し契約書に盛り込むことは重要で、事前に定めておけば、スケジューリング、プロセスの進展がスムースになります。



---

[AC] ウェブサイトのシステム構成

プロジェクトの性質やオープン化の対象によってウェブサイトの構成は異なります。
例を以下に示します。いずれの場合でもプロジェクト毎のポータルサイトを用意します。(これまでの事例はappendixを参照下さい。)

- ドキュメントのみをオープン化する場合 : 

	ポータルサイトに直接掲載します。

	(ex.eyewriterのつくりかた)

- ソフトウェア・コードをオープン化する場合 : 
	
	開発をgithubで行っている場合は、コードの公開はgithubで行い、ドキュメントもgithub上(readme.mdなど)に掲載します。ポータルサイトからリンクします。

	(ex.GRP vol.2)

- ハードウェア設計情報をオープン化する場合 : 

	ハードウェアのみをオープン化するのであれば(図面などのドキュメントを公開するのみであれば)、"ドキュメントのみをオープン化する場合"と同様でもかまいません。stlファイルはthingiverseやgithubで扱うことができるので、こうしたサービスを利用するのが良いでしょう。ソフトウェア・コードと組み合わせて公開される場合は、githubを中心的に利用することになるでしょう。いずれにせよ、ポータルサイトは別に作成し、そこにリンクをおきます。

- 著作物でないデータをオープン化する場合 : 

	"ドキュメントのみをオープン化する場合"と同様です。ネットワークに接続されたセンサからのデータを対象とする場合は、xivelyを利用しても良いかもしれません。

	(ex.Forest Symphonyの樹木の生体電位データ)

---

[AC] ポータルサイト

プロジェクトのスペシャルサイトを制作しないのであれば、ポータルサイトの構築は、費用・工数の面から、センターのウェブサイトにページを追加するのが良いでしょう。

---

>一般的な方法としては、開発はgithubなどのオープンソース開発インフラを用い、これとは別にポータルウェブサイトを作成し相互にリンクさせる、というやり方があります。

>実作業についてはpost-productionを参照ください。

---

>[point ソースの公開方法:無料のウェブサイトを活用すること]

>必要な機能を有する無料サービスがあるなら、積極的に利用します。構築が容易で(GithubやThingiverse、自身の既存のウェブサーバなど既存のウェブサービスを活用する)こと、メンテナンスコストが小さく(weblogを用いるなどメンテナンスが容易な技術的構成である)あるべきです。


---

>[point ニュース: 更新情報などを掲載すること]






### 1.6 when: 公開時期 / いつオープン化するのか

オープン化は、通常はウェブサイトのリリースによって現実のものとなります。この時期を設定します。

---


[AC] オープン化の時期

原則的として、プロジェクトの公開(たとえば、作品であれば作品公開のとき)と同時に行います。


>このリリースは、一般的にはプロジェクトの公開(たとえば、作品であれば作品公開のとき)と同時に行うべきでしょう。オープン化自体を目的としているプロジェクトの場合も同様です。

>たとえば、ドキュメントの作成などが追いつかず、プロジェクト公開と同時に行うことが難しいことが予見される場合は、いつまでに公開するか、事前にスケジュールを設定すべきです。






---
## 2 Produciton

プロジェクトの主たる制作(研究開発)作業を行う時期です。

この作業で既存の素材を利用する際は、本プロジェクトの成果のオープン化の方法(オープン化以外にアウトプットがあるならその方法とも)と齟齬のないものを利用します。(1.3.1を参照ください)

成果以外のオープン化に必要な要素(ドキュメント用のムービー、サンプル・コードなど)を準備します。(これらの制作作業はPost-Productionに分類していますが、早くはじめるに越したことはありません。)

githubなど、そもそも成果を公開しながら開発する環境を利用すれば、そのままオープン化に用いることができます。
もちろん、開発におけるコラボレーションにも有効です。(広報やプロジェクト公開前からユーザを獲得できることにもつなげられるかもしれません。)

---
# 3 Post-Produciton

プロジェクトの主たる制作作業の後にあたる時期です。ウェブサイトの構築や公開などを行います。

Pre-Producitonで定めた要素の設定に従って、必要な素材を制作・構成し、オープン化を実現します。Producitonで準備した素材があれば、利用します。

つまり、Pre-Producitonで設定した、オープン化の目的に従い、実作業担当者が、対象を公開できるようアレンジし(パッケージ化し)、ライセンス表記やライセンスコード、ドキュメントを作成し、これらを掲載するウェブサイトを構築し、適切な時期に公開します。

---

##3.1 ライセンス表記およびライセンス・コードの制作

ライセンスの表記方法については、ライセンスごとの規定に従います。
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは検索エンジンが認識できるコードを含むライセンス•コードを生成するツールが用意されているので、これを利用します。
Pre-Productionで定めたライセンスを法的な有効にするため、適切なライセンス表記を準備します。

表記や実装について不明点があれば、法律アドバイザに確認します。




---

[AC] ライセンス表記およびライセンス・コードの制作


ライセンス|制作・実装方法
---- | -----------
ApacheLicense2.0|参照:[Appendix/ApacheLicense2.0ライセンス付与のしかた/採用の理由](https://github.com/yosukesakai/guideline_for_procedure_of_open_project/blob/master/Appendix/ApacheLicense2.0ライセンス付与のしかた:採用の理由.md)
CCライセンス|参照:[Appendix/CCLicenseライセンス付与のしかた/採用の理由](https://github.com/yosukesakai/guideline_for_procedure_of_open_project/blob/master/Appendix/CCLicenseライセンス付与のしかた:採用の理由.md)
CC0|参照:[Appendix/YCAMサマースクールにおける同意書](https://github.com/yosukesakai/guideline_for_procedure_of_open_project/blob/master/Appendix/YCAMサマースクールにおける同意書について.md)

必要に応じて生成したライセンス・コードのうち、オープン化対象や著作者、製作者の表記をアレンジします。(たとえば作品制作のクレジット表記を用いたい場合など。ex.GRPContractFormのライセンス表記)

その他のライセンスについては、ライセンスごとの規定に従います。

---



---





## 3.2 ドキュメント制作

Pre-Productionで定めたドキュメントを担当者が制作します。

ウェブサイトに必要なその他のテキスト(プロジェクト自体・オープン化する成果のアウトライン、ライセンス概要など)を制作します。

チュートリアルとは利用方法の説明、サンプルは試作サンプル、事例紹介は作品や商用の実利用事例を意味します。いずれもユーザが導入において高いサポート効果があります。ドキュメントは、映像・文書などによるものが一般的で、制作には一定の時間・労力が必要です。時間・労力を投入するコンセンサスをとるため、プリプロダクションの段階で必要なタスクとして組み入れるべきです。

---
[AC] ドキュメントの制作

チュートリアルの形式について、わかりやすさ、制作のしやすさから、ステップバイステップ形式をまず検討するのが良いでしょう。テキストが基本ですが、適宜映像を準備します。特に、導入方法や、多くの人が慣れているとは言えない作業(クリームはんだの使い方)などについて解説映像があれば効果的です。

サンプルは、最も単純な実装のためのフルセット(ソフトウェアであるならそのままコンパイルできるセット)が良いでしょう。多くのユーザは、サンプルを変更しながら自身の派生物を作り出して行きます。

事例紹介には、もし事例自体についてのウェブサイトがあるなら、そのリンクを張り、事例のサマリーを添えます。事例自体のウェブサイトがないなら、その紹介テキスト映像を制作します。
プロジェクト自体・のアウトラインには、成果の紹介映像があれば効果的です。

作品制作プロジェクトにおいて、作品としてアウトプットされるものとオープン化の対象とに違いがある場合は、プロジェクト自体のアウトラインとオープン化する成果のアウトラインが異なることになります。このとき、もしプロジェクト自体のポータルサイトと、オープン化のためのウェブサイトの制作者が異なる場合は、各ウェブサイトに共通する情報について(たとえばプロジェクト自体のアウトライン)、齟齬が無いよう注意すべきです。(ex.ForestSymphony)

---

## 3.3 オープン化対象のパッケージ化

対象を、実際にユーザが利用できるよう、まとめます。

たとえば対象がソフトウェアであれば、必要なファイルをzipファイルにまとめる、ハードウェアであれば、図面や部品リストなどを整合性を保ちつつまとめる、コンテントなら、公開に適したフォーマットで書き出すなどします。

---

## 3.4 ウェブサイト構築Pre-Productionで定めたウェブサイトに関する各要素の仕様をもとに、それぞれを制作し、ウェブサイトを構築します。以下のメニュー項目・要素を配置したウェブサイトを設計します。"該当する要素"が掲載された各項目のページを準備し、各ページに"メニュー項目"を含むメニュー配置し、各メニュー項目から各項目のページにリンクさせます。

公開対象が自己完結するコンテントであれば、各項目を省略できます。メニュー項目 | 該当する要素---- | -----------about / top page | プロジェクト自体のアウトライン、対応OS・プラットフォーム、ライセンス概要projects | 事例紹介tutorials | チュートリアルdownload/code | 成果の公開（サンプル・コードもこちらに）forum | コミュニティの構築•維持news | ニュース




---

[AC] ライセンス表記、ライセンス・コードの実装

3.1で制作した、ライセンス表記の掲載、ライセンスコードの埋め込みを適切に行います。公開対象であるコンテントを掲載しているページ、もしくはデータをダウンロードできるリンクがあるページに、ライセンスコードを埋め込みます。

一瞥してオープンプロジェクトがわかるよう、プロジェクトの概略(項目"about/top page")にライセンス概要(どの対象に何のライセンスが適用されているのか)を記載します。


---

>メニュー項目を用意するにあたって、ウェブサイトの先行事例として、Processing、 openFrameworks、 Arduino、 the eyewriter、 RGB toolkit、 HIVEなどを参照しました。これによって、オープン化における必要な機能を備えることができるだけでなく、"オープンプロジェクト感"を伝えることができるでしょう。一瞥してオープンプロジェクトであるとわかることが重要です。
--->表に示した各メニュー項目の名称は、内容が一見して理解できるなら、異なる語を用いても支障はありません。

---


>"download"のリンク先は、公開対象がパッケージ化されたもの(ソフトウェア・コードをまとめたzipファイルなど)であれば、パッケージをサーバにおき、直接そのパッケージに設定しても良いでしょう。

---
>Fogel Karl氏は、"あるプロジェクトの存在を知った人が最初に目にするのは、そのプロジェクトのウェブサイトの見た目"であり、"見栄えは重要である"とし、具体的には"リンク先に何があるのかが、リンクをクリックしなくても大まかにわかるようにしておく"べきとしています(注:オープンソースソフトウェアの育て方)。


---

>多くのユーザに受け入れられ持続的発展が見込めるか不明な場合、投入できる資源が限られる場合など、当初は全ての指針には当てはめることはできませんが、プロジェクトの発展に応じて段階的に対応して行くという戦略も採り得ます。こういった場合でも、少なくとも公開ウェブサイトの構成ガイドラインで示した要素を取り入れ公開すべきで、これにより最低限の共有、持続的発展の可能性を担保することができます.


---





## 3.5 公開、メンテナンス

構築したウェブサイトをPre-Productionで定めた時期に公開します。ウェブサイト公開後は、各種メディアを通じた周知を行います。




---

>周知は普及、プレゼンス向上のために、重要なプロセスです。

コミュニティ対応、システムメンテナンスは担当者が行いますが、それ以外の関係者(もちろん新規ユーザも)も自発的に参加することが望まれます。そのためには、プロジェクトが現在どのような状況なのか、ニュースやMLなどで伝えることが有効でしょう。

公開対象が自己完結するコンテントであれば、省略できます。

コミュニティの運営については"注:オープンソースソフトウェアの育て方"に詳しい記述があります。







---
---


# リファレンス、付録

## リファレンス

- GRP Contract Form (YCAM)

	https://github.com/YCAMInterlab/GRPContractForm

- オープンソースソフトウェアの育て方(Fogel Karl、高木 正弘)

	http://producingoss.com/ja/

## 他

 openFrameworks、PureData、Arduinoが拡張機能を取り入れている.それぞれ、addon24、 Abstraction、シールド25という形式であり、いずれも審査なく公開できる.開発者から見ればその成果を容易にシステムに導入でき、他のユーザから見れば、多様な拡張性を入手しやすいもので、開発者•ユーザどちらにとっても大きなメリットがあり、プロジェクトを活性化する重要な役割を果たしている. addonは、"追加することでopenFrameworks単体ではできなかった様々な機能を実現している.また、アドオンはopenFrameworksの開発者以外でも独自に開発して追加することが可能となっており、様々な開発者がoF向けのアドオンを公開して"いる26. ofxaddons.comは、githubで公開されたaddonを自動的に収集し提示するウェブサイトで、主催はJames George氏とGreg Borenstein氏である.ユーザにとっては、多様な拡張機能を一覧できるもので、これらの拡張機能の利用や新たな派生の生成を助けていると考えられる("make your own!"というaddon作成のイントロダクションのページも存在する). 当初より担保された拡張機能をもとに生み出された成果が、個人によって自発的に活用され、さらに多くのユーザを取り込み、プロジェクトの発展に寄与している事例といえよう.オープンかプロジェクトにおいて、オープンなライセンスだけでなく、ユーザーに対してオープンな要素も重要な役割を果たすことを示した事例とも考えられる.



 ガイドラインに示した成果の性質、利用環境、拡張機能、適用ライセンス(選択)の指針については、"育て方"には明示されていない.これはOSSを含む事例調査から導かれたものであることから、IxD特有の事象というよりも、本研究が事例調査にもとづいて進められたことが原因と考えられる.IxDがソフトウェアを含む領域であることから、IxDのオープン化の運用ガイドラインはOSSの運用ガイドラインとしても利用可能と考えられる. "育て方"には、OSS立ち上げ後の運用についても多くの示唆がある.IxDはOSSと似通う部分が多い.よって共通する部分については、既存のテキストを参照しつつオープン化を進めることで作業を効率化できるだろう.
 
 
 
 
 

